The 48 Laws of Power by Robert Greene Law 45: Preach Change But Never Reform Quickly
Giang Na 8/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 45: định hướng thay đổi nhưng không bao giờ thay đổi một cách nhanh chóng
Everyone understands the need for change in the abstract, but on the day-to-day level
ai cũng hiểu sự cần thiết phải thay đổi một cách chung chung, nhưng theo cấp độ hằng ngày
people are creatures of habit. Too much innovation is traumatic, and will lead to revolt. If
con người là chủ thể hình thành thói quen. quá nhiều đổi mới rất dễ nảy sinh thiệt hại, và dẫn đến nhàm chán.
you are new to a position of power, or an outsider trying to build a power base, make
nếu bạn là người mới với một vị trí quyền lực, hay một người ngoài cuộc muốn xây dựng một cơ sở quyền lực
a show of respecting the old way of doing things. If change is necessary, make it feel
hãy bày tỏ trân trọng với phương pháp làm việc truyền thống. nếu cần thiết phải thay đổi
like a gentle improvement on the past. Sometime in the early 1520s, King Henry VIII
hãy cho thấy đó là một cải tiến nhẹ nhàng với những cái cũ. đâu đó đầu những năm 1520, vua Henry VIII của nước Anh
of England decided to divorce his wife, Catherine of Aragon, because she had failed to bear
quyết định ly hôn với vợ là Catherine xứ Aragon, vì bà không thể sinh cho ông
him a son, and because he had fallen in love with the young and comely Anne Boleyn. The
một quý tử, và vì ông đã đem lòng yêu người phụ nữ trẻ Anne Boleyn
pope opposed the divorce, and threatened the king with excommunication. The king’s most
Giáo hoàng phản đối ly hôn, và đe dọa nhà vua sẽ từ chức. mục sư quyền lực nhất của nhà vua
powerful minister, Cardinal Wolsey, also saw no need for divorce—and his halfhearted
là Cardinal Wolsey, cũng thấy không cần thiết phải ly hôn - và sự phò tá hời hợt của ông
support of the king cost him his position and soon his life.
đã khiến ông mất đi vị trí và không lâu sau đó là mạng sống
One man in Henry’s cabinet, Thomas Cromwell, not only supported him in his desire for a
một người đàn ông trong nội các là Thomas Cromwell không chỉ ủng hộ ông ly hôn
divorce but had an idea for realizing it: a complete break with the past. He convinced
mà còn đưa ra một ý tưởng cho điều đó: tách biệt hoàn toàn với quá khứ
the king that by severing ties with Rome and making himself the head of a newly formed
ông ta thuyết phục nhà vua rằng chỉ cần liên kết với La Mã và trở thành người đứng đầu một nhà thờ mới xây dựng
English church, he could divorce Catherine and marry Anne. By 1531 Henry saw this as
của Anh thì ông có thể ly hôn Catherine và cưới Anne. năm 1531 Henry nhận thấy
the only solution. To reward Cromwell for his simple but brilliant idea, he elevated
đây là lựa chọn duy nhất. để ban thưởng cho Cromwell vì ý tưởng đơn giản mà tuyệt vời này
this son of a blacksmith to the post of royal councillor.
ông đã bổ nhiệm cho đứa con trai này của người thợ rèn làm người đứng đầu một hội đồng hoàng gia
So far, as we've seen in Law 36: Disdain Things You Cannot Have, this strategy was a great
gần đây, như ta đã thấy ở nguyên tắc 36: làm cao với những gì bạn không thể có. chiến lược này là một thành công vĩ đại
success. King Henry successfully impregnated his new, fertile wife and could now rest assured
vua Henry đã làm cho người vợ mới có thai và không thể chắc chắn rằng
his legacy would carry on. But this new character, Thomas Cromwell - he wasn't in any way subtle
gia tài của ông sẽ được bảo toàn. nhưng nhân vật mới này, Thomas Cromwell, không tinh tế
about his approach. He envisioned a new Protestant order in England, with the power of the Catholic
trong cách giải quyết của mình. ông hình dung ra một trật tự đạo tin lành mới ở Anh, với sức mạnh của đạo thiên chúa
Church smashed and its vast wealth in the hands of the king and the government. And
và sự giàu có rộng khắp nằm trong tay vua và chính phủ.
his ways of going about it were unabashedly bold. He began to seize the holdings of the
và phương pháp đó cực kỳ táo bạo. ông bắt đầu chiếm đoạt tài sản
churches and monasteries of England, putting them out of existence one by one. Virtually
của nhà thờ và tu viện ở Anh, khiến họ không còn lối thoát từng cái một.
overnight, England was converted to a new official religion.
hầu như chỉ sau một đêm, nước Anh biến thành một thứ tôn giáo chính thức hoàn toàn mới
A terror fell on the country. Some people had suffered under the Catholic Church, which
khủng bố tràn khắp đất nước. nhiều người phải cam chịu dưới nhà thờ đạo thiên chúa
before the reforms had been immensely powerful, but most Britons had strong ties to Catholicism
mà trước đây các cải cách đã từng rất mạnh mẽ, nhưng hầu hết dân Anh đều có liên kết mật thiết với đạo thiên chúa
and to its comforting rituals. They watched in horror as churches were demolished, images
và những nghi lễ của nó. họ theo dõi trong hoảng sợ khi các nhà thờ bị phá hủy
of the Madonna and saints were broken in pieces, stained-glass windows were smashed, and the
hình ảnh Madonna và các thánh bị vỡ vụn thành từng mảnh, kính cửa sổ bị phá tan tành
churches’ treasures were confiscated. 1535 powerful revolts in the North of England
và tài sản của nhà thờ bị tịch thu. 1535 cuộc nổi dậy mạnh mẽ ở phía nam nước Anh
threatened to topple Henry from his throne. By the following year he had suppressed the
đe dọa truất ngôi vua Henry. năm sau đó ông đàn áp
rebellions, but he had also begun to see the costs of Cromwell’s reforms. The king himself
các cuộc nổi dậy, nhưng ông cũng bắt đầu thấy cái giá trong cải cách của Cromwell. bản thân nhà vua
had never wanted to go this far—he had only wanted a divorce.
chưa bao giờ muốn mọi chuyện sẽ đi xa tới mức này, ông chỉ muốn ly hôn
Consequences of Change 1. The man who initiates strong reforms often
hậu quả của thay đổi 1. người khởi xướng các cải cách mạnh mẽ
becomes the scapegoat for any kind of dissatisfaction. 2. Eventually the reaction to your reforms
thường trở thành người chịu sào khi xảy ra bất mãn. 2. cuối cùng thì phản ứng với cải cách của bạn
may consume you, for change is upsetting to the human animal, even when it is for the
đều sẽ nhằm vào bạn, vì thay đổi làm người ta bất bình, kể cả khi hướng tới mục đích tốt
good. You can see this, for example, with the youtube
chẳng hạn, như bạn có thể  thấy trong phần bình luận trên youtube
comment section. When it actually improved, but people were still upset, because change
khi đã được cải thiện, người ta vẫn bất bình, vì thay đổi đó
is generally a wish people have, but dislike when it's happening. Ironic, to say the least.
thường là thứ họ muốn, nhưng họ lại đổi ý khi mọi việc đã rồi. thật trở trêu
· The world is and always has been full of insecurity and threat.
thế giới luôn đầy rẫy những nguy hiểm và đe dọa
· We latch on to familiar faces and create habits and rituals to make the world more
ta thường dập khuôn những gì quen thuộc, tạo ra thói quen và lễ nghi để khiến thế giới này
comfortable. 3. Change can be pleasant and even sometimes
dễ chịu hơn 3. thay đổi có thể tốt và đôi khi
desirable in the abstract, but too much of it creates an anxiety that will stir and boil
nhìn chung rất đáng mong ước, nhưng thay đổi quá nhiều sẽ tạo ra lo lắng làm đảo lộn
beneath the surface and then eventually erupt. You are Not a Psychic but Anticipation is
và sục sôi dưới bề mặt rồi cuối cùng sẽ bùng nổ. bạn không phải là thầy bói nhưng dự đoán trước là điều nên làm
a Good Thing 1. Never underestimate the hidden conservatism
1. đừng bao giờ đánh giá thấp sự bảo thủ ẩn sâu
of those around you. It is powerful and entrenched. 2. Never let the seductive charms of an idea
ở những người xung quanh. chúng rất mạnh mẽ và nguy hiểm. 2. đừng bao giờ để cám dỗ của một ý tưởng
cloud your reason: 3. You cannot make people see the world your
che mất lý trí của bạn 3. bạn không thể bắt người khác nhìn thế giới bằng cảm quan của mình
way. 4. You cannot wrench them into the future
4.bạn không thể làm lệch hướng tương lai
with painful changes. They will rebel. 5. If reform is necessary, anticipate the
bằng những thay đổi gây ra khổ đau. họ sẽ nổi dậy 5. nếu cần thiết phải thay đổi, hãy dự đoán
reaction against it and find ways to disguise the change and sweeten the poison.
những phản ứng phản lại và tìm cách để trá hình thay đổi và biến độc thành mật ngọt
The Powerful Past 1. What has happened before seems greater;
quá khứ quyền lực 1. những gì xảy ra trước có vẻ tốt hơn
habit and history give any act weight. · Use this to your advantage.
thói quen và lịch sử tạo nên sức nặng cho hành động. hãy dùng điểm này làm thế mạnh cho bạn
2. When you destroy the familiar you create a void or vacuum.
2. khi bạn bỏ đi những cái cũ, bạn sẽ tạo ra được một khoảng không
· People fear the chaos that will flood in to fill it.
người ta thường sợ những mớ hỗn độn
3. You must avoid stirring up such fears at all cost.
3. bằng mọi giá bạn phải ngăn không được khơi dậy những nỗi sợ hãi này
4. Borrow the weight and legitimacy from the past, however remote, to create a comforting
4. mượn thế mạnh và tính hợp lý từ quá khứ, dù có xa xôi cỡ nào, để tạo ra một tình thế
and familiar presence. · This will give your actions romantic associations,
thoải mái và quen thuộc. điều này sẽ tạo ra liên kết hoàn hảo cho hành động của bạn
add to your presence, and cloak the nature of the changes you are attempting.
củng cố hình tượng của bạn và che đậy bản chất của thay đổi mà bạn đang cố tạo ra
5. The fact that the past is dead and buried gives you the freedom to reinterpret it. To
5. nếu bạn nghĩ quá khứ đã chết và bị chôn vùi, bạn sẽ thấy thoải mái khi diễn giải lại nó
support your cause, tinker with the facts. 6. The past is a text in which you can safely
để hỗ trợ sự nghiệp của bạn, hãy liên kết với sự thật 6. quá khứ là một văn bản mà bạn có thể an tâm
insert your own lines. So, how does one approach times of reforming
thêm những dòng mới vào. vậy một phương pháp có thể tạo nên thay đổi ra sao?
change? 1. A simple gesture like using an old title
1. một cử chỉ đơn giản như dùng một tiêu đề cũ
or keeping the same number for a group will tie you to the past and support you with the
hay giữ nguyên số lượng trong một nhóm sẽ liên kết với quá khứ và hỗ trợ bạn
authority of history. 2. Make a loud and public display of support
trong việc diễn giải lịch sử. 2. tạo nên màn trình diễn công khai và hoành tráng về
for the values of the past. 3. Seem to be a zealot for tradition and few
các giá trị của lịch sử 3. tỏ ra là một người cuồng tín với truyền thống
will notice how unconventional you really are.
và không mấy ai để ý bạn lạ thường tới mức nào
4. Quietly enact a radical change, while appearing to safeguard tradition.
4. hãy lặng lẽ thực hiện một thay đổi cơ bản, nhưng vẫn tỏ ra trung thành với truyền thống
5. The changes you make must seem less innovative than they are.
5. thay đổi của bạn phải tỏ ra ít cấp tiến hơn của họ
· If your reform is too far ahead of its time, few will understand it, and it will
nếu cải cách của bạn đi quá xa với thời đại, không mấy ai hiểu được,
stir up anxiety and be hopelessly misinterpreted. 6. If you work in a tumultuous time, there
sẽ gợi sự lo lắng và sẽ bị diễn giải sai. 6.nếu bạn tạo ra thay đổi trong thời đại sôi động
is power to be gained by preaching a return to the past, to comfort, tradition, and ritual.
bạn sẽ tạo được lợi thế khi thuyết giáo về quá khứ, về sự hiệu quả, truyền thống và lễ nghi
7. During a period of stagnation, on the other hand, play the card of reform and revolution—but
7. mặt khác, nếu trong tình trạng bế tắc, hãy mạnh dạn cải cách và đổi mới
beware of what you stir up. · Those who finish a revolution are rarely
nhưng phải biết mình đang làm gì. người kết thúc một cuộc cách mạng
those who start it. You will not succeed at this dangerous game unless you are willing
rất ít khi là người mở màn. bạn sẽ không thành công trong cuộc chơi mạo hiểm này nếu bạn không sẵn sàng
to forestall the inevitable reaction against it by playing with appearances and building
đón đầu những phản ứng không tránh khỏi bằng cách dùng vẻ bề ngoài và xây dựng dựa trên quá khứ
on the past. As always be warned
như tôi luôn cảnh báo
· The past is a corpse to be used as you see fit.
quá khứ như một tàn tích được tận dụng khi bạn thấy phù hơp
· If what happened in the recent past was painful and harsh, it is self-destructive
nếu những gì xảy ra mới đây rất đau buồn và khắc nghiệt, bạn sẽ tự hủy hoại kế hoạch của mình
to associate yourself with it. · Even an ugly recent history will seem preferable
nếu vận dụng nó. thậm chí quá khứ đau đớn gần đây có vẻ phù hợp hơn
to an empty space. · Fill that space immediately with new rituals
với một khoảng không. hãy lấp đầy khoảng không đó với những lễ nghi mới
and forms. · Soothing and growing familiar, these will
cách thức mới. nhẹ nhàng hình thành những thứ quen thuộc
secure your position among the masses. The perfect example, once again, is, as detailed
sẽ đảm bảo vị trí của bạn giữa số đông. một ví dụ hoàn hảo, một lần nữa
in Law 26: Keep Your Hands Clean, Cesare Borgia, who was facing a great disdain from the populus
lại giống như nguyên tắc 26: giữ đôi tay thật sạch, Cesare Borgia, người đã phải đối mặt với sự khinh bỉ tột cùng
for all the gruesome actions that had come with his ascent to the throne. They wanted
từ công chúng bởi những hành động kinh tởm của ông trong quá trình giành lấy ngôi vua
immediate change or a revolution would've broken out. Cesare picked up on that, blamed
họ muốn thay đổi tức thì, nếu không cuộc cách mạng sẽ bị đàn áp. Cesare đã vin vào đó
Remiro Di Orco, made a public display of his spiked up head, then went on to throw many
đổ lỗi cho Remiro Di Orco, công khai về chiếc mũ nhọn, rồi sau đó ném
balls, fetes, hand out food - basically appear like a saint. In short, he calmed the people
rất nhiều bóng, thực phẩm, xuất hiện như một vị thần. tóm lại, ông đã xoa dịu những người
who had wanted his downfall with prompt change and strategic generosity as seen in Law 40
muốn ông sụp đổ bằng thay đổi tức thời và sự rộng lượng có chiến lược như ta thấy trong nguyên tắc 40
with Louis XIV, by leaving the dark past behind and announcing the good times that lie ahead
với Louis XIV, bằng cách để lại quá khứ u ám phía sau và tuyên bố thời kỳ huy hoàng phía trước
but we'll talk more about Cesare Borgia in an upcoming video on 'Il Principe' by the
ta sẽ nói kỹ hơn về Cesare Borgia trong video tiếp theo về " nguyên tắc II"
Lord of Darkness himself, Niccolo Machiavelli. As always thanks for watching!
của chúa tể bóng tối, Niccolo Machiavelli. cảm ơn các bạn đã theo dõi!